herzlich willkommen zu einer neuen Folge
easy German wir befinden uns heute in
windhook in Namibia und hinter mir seht
ihr das goethezentrum heute werden die
deutschen Wochen in Namibia eröffnet und
wir erwarten den ehemaligen
Bundespräsidenten Horst Köhler es wird
also spannend viel
Spaß Stopp Stopp
Stopp ihr kommt ja ja ja ihr kommt
gerade Pass ihr Lieben ihr sieht so
schick aus was macht ihr heute hier wir
treffen erstmal unseren
exbundespräsidenten Herrn kölller und
jetzt werden paar Medienprojekte
vorgestellt z.B das musikvide mit is
Frau Karina Schmidt herzlich willkommen
hallo was zufällig auch im götezentrum
was machst du heute hier wir
präsentieren ein Projekt erstmal unseren
ganzen Schüleraustausch der dieses Jahr
mit fünf Schulen stattfindet und ein
inklusiver Austausch ist das heißt wir
haben Förderschulen da drin
und normale Gymnasien da drin und wir
haben ganz speziell ein Projekt gemacht
mit einem deutschambischen Musiker den
ihr auch alle kennt und der hat ein
Projekt gemacht mit einer traditionellen
Herero Gruppe on Goro nundo und die
zusammen haben einen Song gemacht über
die reconciliation also die Versöhnung
der Völker und die neue Generation die
quasi vereint ist und den präsentieren
wir heute also mal nicht zu bescheiden
wer hat den Dreh eigentlich gemacht wer
hat was wer hat den Dreh eigentlich
gemacht ja den haben wir gemacht von the
global
experience also ich würde sagen wir
haben noch genau 10 Minuten Zeit dann
beginnt die Show wir gehen mal rüber
[Musik]
ser kler wie hat ih das Musikvideo
gerade gefallen es hat mir gut gefallen
weil der selber gesagt hat das
wichtigste ist nach vorne zu schauen und
D das produziert wurde mit
o jugendlich das ist besonders wichtig
und beeindruckend was steckt dahinter
die erste Idee entstand vor einem Jahr
es gibt hier das sogenannte Netzwerk
Deutsch da sind ganz viele der
Organisationen vertreten die heute auch
hier sind und wir saß in der Botschaft
zusammen und haben gedacht 25 Jahre
Namibia wir müssen irgendwas machen was
heißt gothezentrum noch wie sieht da die
zukünftige Entwicklung aus ja wir haben
schon eine Entscheidung des Gothe
Institut dass sie hier in Kürze ein
gotheintitut eine Zweigstelle des
goteeintituts aufmachen werden wir
befinden uns jetzt mitten im
goethezentrum hinter uns wird noch
fleißig gewuselt und ich habe die
Schulleiterin der deutschen höheren
Privatschule neben mir herzlich
willkommen welche Funktion haben sie
heute konkret an diesem Tag zunächst ja
ich bin Schulleiterin der deutschen
höheren Privatschule wir haben zum einen
einen stand hier indem wir über unsere
Schule informieren ist eine von 140
deutschen Auslandsschulen so ihr seht
jetzt rot für die Augen du bist
verantwortlich für die Deutschkurse am
götezentrum richtig was ist genau im
Angebot also wir haben nicht nur
Deutschkurse wir haben deutsch
afrikanans englisch und oshiwambo also
drei Landessprachen die wir auch noch
anbieten und welchen Eindruck haben sie
von dem gotezentrum wie kommt das
gotezentrum in windhuck und überhaupt in
dem Land an welchen Stellenwert hat das
Zentrum für die deutschsprachigen hat
schon hohen Stellenwert weil hier sind
die Möglichkeiten
mit namibianern in Kontakt zu kommen die
auch Deutsch lernen wollen oder schon
ein ein bisschen Deutsch Schulen gelernt
haben die sich weiterbilden wollen wie
ist der Eindruck von dem goethezentrum
bald Goethe Institut wie wir ja schon
gelernt haben ja welche Erfahrung haben
sie da bislang mit gemacht wir arbeiten
sehr eng mit dem Goethe Zentrum später
Institut zusammen weil wir auch Soldaten
der namibischen Streitkräfte zur
Ausbildung nach Deutschland schicken und
die bekommen hier ihre sprachliche
Vorbereitung
nun hört man als Muttersprachlerin dass
es schwer sein soll Deutsch zu lernen
wie schätzt du das
ein ist nicht einfach deutch zu lernen
am Anfang vor allem die Grammatik ist
sehr hart aber wenn man die dann
versteht und kapiert hat dann ist
einfach dann ist es ganz logisch oder
dann ist ganz logisch da ist ein System
dahinter was ist ihre persönliche
Motivation hier zu
arbeiten die Motivation hier im
gothezentrum zu arbeiten
ich finde Herr Köhler hat das vorhin
ganz schön gesagt Kunst und Kultur ist
ein wunderbares Mittel um
Verständigung zu fördern über Musik über
Tanz über Bilder und Filme kommt man
manchmal sehr viel schneller zinander
als wenn man sich gegenüber steht oder
in der gleichen Straßenbahn fährt und
deswegen finde ich das so toll dass ich
hier arbeiten kann Kulturprojekte und
kulturellen Austausch fördern kann und
somit was dazu beizutragen dass die
Geschichte dieser beiden Länder der
nicht so einfach ist sich immer weiter
und noch mehr ins Positive kehrt und wie
sehen Sie die Zukunft der deutschen
amimischen Freundschaft na ich glaube
wir haben alle Chancen daraus noch mehr
zu machen wir haben ja jetzt schon
vieles was gut unterwegs ist aber man
kann noch mehr draus machen man kann
noch mehr aus dem gemeinsamen
Verständnis der schlechten Vergangenheit
der Kolonialzeit auch für heute Lehren
ziehen und das der wichtigste Lehre ist
dass wir in einer Welt leben ob wir nun
in Deutschland sind oder in Namibia und
dass wenn wir zusammenarbeiten dass wir
für unsere beiden Völker oder Länder
gutes erreichen können und das ist meine
schlussfolgung auch von dem was ich in
den kurzen Stunden die ich hier bin
schon erfahren habe was sind die oder an
welcher Grammatik verzweifeln die
Studenten am häufigsten oder an welchen
Vokabeln Dativ akusativ also das ist ein
Thema das muss man im Kurs jeden Tag
wiederholen damit es einfach sitzen
bleib also das ist wirklich das Thema
bei vielen wo die sehr viele
Schwierigkeiten haben Patrizia du lernst
Deutsch haben wir gehört wie lange
lernst du schon Deutsch schon dre Jahre
und du bist schon in Deutschland gewesen
ja ich war vor zwei Monate in
Deutschland ich war in Hamburg und
Dänemark welche Motivation haben die
Schüler Deutsch zu lernen und warum
sollte man das weiter antreiben in
Namibia also im Unterschied zu anderen
Schulen also meiner Tätigkeit in USA z
ist deutsch hier einfach auch sehr
präsent das heißt es gibt auch gute
Gelegenheiten Deutsch zu lernen man kann
deutsches Radio hören es gibt sogar eine
deutsche Zeitung das hat man in vielen
Auslandsschulen ja überhaupt nicht was
der Unterschied genau ist oder zwischen
dem Akkusativ und dem
Dativ was ist der unterschied genau da
sind viele Wörter z.B Präpositionen die
jetzt einem sagen werden ob das
kusativsatz wird oder ein dativsatz z.B
Dativ wenn da keine Bewegung ist wir
stehen jetzt vor diesem Schild vor dem
Schild aber wenn jetzt Akkusativ ist man
muss noch sich noch bewegen man geht
etwa irgendwohin dann ist das ein
akkusativsatz und das verursacht halt
Wörter wie Präpositionen und was messen
Sie dem globalen Austausch von
Jugendlichen bei ja das ist eigentlich
für mich ein ganz wichtiger Bereich weil
ich glaube die Jugendlichen müssen vor
allen Dingen mehr Wissen von der en Welt
voneinander müssen wissen wie die Jungs
in Mädchen in Deutschland leben und
unsere müssen wissen wie Sie hier die
jungen Leute in Namibia Leben in anderen
afrikanischen Ländern ich habe überhaupt
keinen Zweifel dass wenn die miteinander
in Kontakt kommen wenn die zueinander
reden wenn sie zuhören wenn Sie sich
austauschen wenn sie sich streiten auch
über bestimmte Themen die werden auf
gute Ideen kommen das Schlimmste wäre
wenn sie nicht zusammenkommen also macht
was draus okay tschüss
klingt doch ganz logisch oder welche
Vokabeln sind besonders schwierig wo
stolpert man immer wieder drüber also in
namiie vor allem dass ich ich und nicht
ich das ist sehr schwierig das muss man
wirklich jeden Tag wiederholen dass sie
das ne wir weil wir haben Wörter wie
oshiambo da sagt man mit den zähen so
und dann haben wir afrikanans das ist ja
holländisch da sagt man z.B g sagt man
das ist also dass man das deutsche jetzt
dazwischen ist kein und ist kein aber
ein ich das muss man ihn gut beibringen
war das schwierig Deutsch zu lernen für
dich das kannst du wieder Fragen es war
schwierig und die Grammatik oh mein Gott
Grammatik sind immer schwer die grammati
die die das und die akusativ sind immer
sch wenn Sie ein Jahr diese Wochen
vorbereitet haben haben sie sich redlich
Urlaub verdient wo macht man in Urlaub
ich ma tatsächlich bald Urlaub man macht
überall Namibia kann man Urlaub machen
also wirklich nur 10 Minuten rausfahren
die Landschaft ist überall bombastisch
und beeindruckend und mit einem kühlen
Getränk in der Hand kann man 10 Minuten
von hier wunderbar relaxen ich fahre
jetzt ins kaokoeld im Nordwesten ein
ganz dünn besiedelter Landstrich den ich
noch nicht kenne ich freue mich
wahnsinnig drauf zu sehen wie es dort
aussieht was war ein sehr sehr lustiges
in den 14 Jahren in den Deutschkursen
mit den
Studenten also eigentlich man das diese
Entwicklung miterleben kann die kommen
an Anfang und haben kein Wort deutch
oder können gar kein Wort und nach einer
Weile kann man sich irgendwie ne kann
man z.B was ich mache ich schicke die
Studenten immer raus nach sag mal nach
zwei Monaten dass sie rausgehen da sind
ganz viele Touristen die hier zur
Christuskirche laufen und dann sprechen
Sie mit ihnen wenn die zurückkommen
diese Studenten sind so froh dass sie
sich mit deutschen unterhalten konnten
und die deutschen Touristen können kein
Deutsch kein Englisch und die Studenten
können ein bisschen Deutsch aber dass
sie sich dann verständigen und mit Info
zurückkommen zum Kurs und sagen der Herr
ist aus Berlin und der ist so alt und so
einfach diese Freude dass die sich
ausdrücken könnten das ist super also
Austausch muss man leben offensichtlich
vielen Dank für das Interview
die kameraft okay meine Lieben das war
eine neue Folge von Easy German vom Goth
Center in windhook wir haben heute
einige spannende Gespräche
geführt was machst du denn
hier warum bist du nicht in Deutschland
keine Ahnung aber warte mal du hast da
irgendwas was nicht bewegen ich habe
Angst guck mal hier eine Blume zum
Abschluss ein Blümchen okay zum
Abschluss für euch die spannende Frage
wer ist dieser Mann neben mir und was
macht er vor allem in windhook
[Musik]